投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年8月21號
禮拜四早上8:31
大家早安
我是游庭皓
今天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
隨著市場上
持續等待禮拜五的Jackson Hole
我們看到
美國股市在這兩天開始
做了比較顯著的回檔
進一步也帶動臺北股市的走跌
加上現在市場上有一些
不管是Intel
或者台積電入股相關的傳聞
以後對於市場半導體股
形成進一步的承壓
我們看納斯達克100指數的部分
雖然下方的量價圖來看
還是有重大的買盤和支撐來做貢獻
不過呢從總體的上升趨勢來看
看起來
短期內是出現了比較顯著的乖離回檔
那其他一些指標股
像是Palantir
或者我們看到輝達的部分
本身而言昨天其實都打了一根下影線
那也足以彰顯
現在市場上
即便股價做一個比較高位的回檔
市場的買盤還是相當踴躍的哦
也就代表著
情緒面在這個時刻仍然是偏向高檔
那這一次很難得不用睡公園了
長期投資者這種回檔避不開了
但至少
你現在應該會持有不少的現金部位
來應應接下來可能到來的
可能是中期回檔
可能只是情緒回檔
也有可能是景氣循環的調整
正式開始
因為從週期論來看
似乎這三項
同時發生的可能性也不是太低
那我們就要仔細來觀察這一波
如果是新一波的回檔開始
那到底它的短期原因和中長
期原因表現又為何呢
短期原因當然跟消息面是有關的
我們這次也清楚看到即便Intel入股
就美國政府入股Intel這件事情呢
的確在短期內對Intel股價有適度拉抬
可是呢Intel在昨天呢 根據CNBC報導
正在跟多家大型投資者來洽談
商討以折扣價格增資入股的可能性
哦那你以增資
那市場上股東當然就不滿意了
最終呢即便Intel剛剛
應該講獲得軟銀20億美元的投資
然後又加上美國政府
幾乎是背書式的補貼
背書式的支持Intel發展國防供應鏈
以後
Intel股價在昨天也是重摔了6.99%
好這個股價已經不高了
還是遭受到顯著的承壓
當然半導體股大家更為擔憂的
反而是這一次
被美國市場以及媒體揣測
台積電的完美風暴
能否能夠規避本次的衝擊呢
當然市場上有幾個觀察重點
第一
就是會擔心美國是以國家安全之名
來實施美國利益的最大化
最終呢不只是要取得Intel
包括台積電三星的股權
是否都會影響到接下來公司的獨立性
尤其我們也知道
台積電一直以來都是以獨立運營
不偏袒任何客戶的模式獲得成功
那會擔心
美國政府也不是不能成為股東
而是成為股東
或者是以特殊股
或者以優先股的方式進入董事會
那的確
他就可以影響到接下來的整體
投資部調或者行政部調
以及英印
接下來可能會有害國家利益的考量
那其次呢
是業界也
會擔心如果美方以國家身份
來取得台積電股權
可能會被中國大陸視為
美國對臺灣半導體的業界控制
進一步的催高臺海的政治緊張局勢
那第三部分呢
是美國政府持股
影響如果過大的話
那就有可能導致
台積電的技術和高階人才
持續流向美國
在種種效果底下這當然是市場的擔心
不過呢我們昨天已經有稍微提過
因為如果要以技術股權來入股台積電
這件事情呢
挑戰度是非常高的
過去我們提到
Intel這次拿到的晶片法案的補助
金額是109億
那麼美國政府的構想是
Intel的市值是1,000億
所以我只要把這1,100億當中
晶片法案的100億改成不以補助的方式
而以股權的方式
那我就可以拿到10%的股權
那麼10%股權幾乎就是Intel最大股東了
所以它可以直接影響到
Intel未來的長期政策方向
可是呢對於台積電而言
第一
它拿到的晶片法案的補助只有66億
可是台積電的市值美元是高達一兆
這個怎麼算呢
它大概連
台積電的股份1%都占不到
連1%都占不到
它根本連大股東都不算
他比國發基金持有的股份還要來得低
所以除非川普打算插乾股
否則美國政府也無法借由這種方式
直接影響台積電的股權獲利哦
唯一能夠影響的是入股
我們講的美國廠
就是美國廠總體金額還不算太高嘛
好可能現在總體金額投從600億700億
慢慢一路會上升到1,650億嘛
如果是以600億
來看 66億他就占了1/10
所以
他的確是可以適度取得美國廠的股權
那看的話
接下來就是要進行我們講說
市場上進一步的這種股權的分析
不過呢我們也很清楚知道
那對於台積電本土EPS影響就不大
因為臺灣
台積電產能主要集中在臺灣嘛
所以
這件消息到底是不是引領美國股市
真正下跌的原因
我認為其實並不是
只是市場上
相對而言
會找尋一些比較顯著性政策上的利空
來解釋整個大盤的回跌
因為不只是台積電在跌
全球股市都在出現顯著的回檔
那第二個觀察重點呢
很有可能就是市場上更為關注的
當前人工智慧在短期內所出入的報告
讓市場擔憂AI泡沫所產生的隱憂
這個AI到底是不是泡沫
肯定不是嘛
就好像2,000年.com是不是泡沫
其實也不是
科技本身不是泡沫股價才是嘛
2,000年.com泡沫破滅以後
難道以後大家就不用網路了嗎
沒有大家用網路用的越來越深
所以AI
他們講的是一是股價上的
過度的估值膨脹
而講的並不是以後大家就不用AI了
我們看到在最近TMT
也就是資訊科技媒體板塊當中
整體股價的漲幅
從4月低點以來漲幅已經高達50%了
雖然距離那種史詩級泡沫
那種漲500% 5,000%的數據
還有一段距離
可是呢目前在2025年的上半年
科技設備和軟體投資在GDP當中
占了非常大一部分
甚至在今
年整個上半年
美國在AI數據中心的建制量
已經超過了商辦的建制量
同樣的美國現在GDP
在整個投資額的規模當中
幾乎有一半都是集中在
這些AI伺服器身上
這也使得市場上
在產生進一步投資的過程當中
就會去擔憂是否有估值放大過快
或者過度升壓AI可能造成的風險
那市場上聚焦的另外一份報告哦
就是最近我們看到麻省理工學院呢
最新所公佈的
2025年企業人工智慧的現況
那裡頭比較值得提到的一點
對於投資市場
主要是儘管企業大概現在
平均投了300億到400億美元的資金
可是目前95%的組織
卻沒有得到具體的回報
那這種成果上的差異
就會讓市場對於買家
或者對於建構者來說
都異常的明顯
這個叫做AI鴻溝
也就是
只有5%的整合式的AI的試點項目
能夠創造數百萬美元的價值
但是大多數公司用了哎
的確效率是變好
但你說幫我賺更多錢嗎
好像也還好
它裡頭提到了幾點
比如說好像是
我們講的市場區隔和價值創造等等
這些因素
都沒有使得因為你使用了AI
所以你賺的錢的速度比人家快太多
大部分都是個人創業者
似乎有比較多的前景
我們舉例來說哦
張圖表看得出來
是受到深層是AI衝擊的程度差異哦
從數據上來看
能源看原物料或者進階製造
金融服務業消費零售業
大概影響幅度大概是0.5左右影響
幅度也沒有想像中來的大
那專業服務類反而比較高
像顧問會計法律哦
所以就默默的發現出一些跡象
就是那些需要大量化結構流程
文字處理的領域
的確AI產生的效果紅利最先釋放
可是呢對於產業的衝擊傷害也很大
反而依賴於實體資產
供應鏈穩定的產業
比如說快遞員等等
短期的影響反而是有限的
最終所造成的效果是
AI似乎能夠取代大量原本工作的白領
但是AI能夠創造新的工作
比如說AI數據分析師
看起來人數就沒有這麼多
那反而可能會形成
對於就業衝擊的進一步傷害
事實上我們看到如果以LLM來說
80%的企業目前企業已經進行探索
50%進入試點
不過呢現在大多數企業當中
只有40%真正落地哦
那如果是以那種嵌入式的AI落差更大
有60%的公司已經在探索
20%公司已經正式試點
只有5%的公司成功的落地哦
他就變成這種高調查高試點
但是低實用
這種機械跟
應該講技術跟食物
業務當中整合的鴻溝
就我們現在講的不是單純股價的變化
而是說會有很多人用
可是用到最後
能夠幫助你有效的提升產值的
那個比例
看起來沒有想像中來的大
當然裡頭也提到了非常多的數據了
我們後續再來跟投資朋友做觀察
今天因為時間因素
比如說數據的邊界的問題
那你說現在一家公司
你找工程師全部都CHAT GPT
那難免會擔憂
有數據風險外流的問題
也許是因為還沒有內建成一套
屬於公司內部體系的AI程式
所以呢在使用上
當然大家還是比較拘謹一點
可是這份報告
某種程度就是在暗示
我們在AI發展的過程當中
跟他實際所達成的回饋有一段落差
可是這件事情大家仔細想一想
那不是從1年2年前就一直存在嗎
這本來就是生產力週期的時候
一個新的引發點容易形成的方向
所以真正我覺得要觀察的
反而是從短期預估來看
是AI會不會大量的取代白領
而他所創造的工作崗位
就業崗位反而追不上當前的失業潮
那所形成的
接下來在景氣回檔過程當中
所形成的比較大的影響
我們舉例來說
微軟在最近也出爐了一份報告
這份報告叫做working with AI
也就是生成式AI
對於知識型工作的衝擊到底有多大
那裡頭呢它主要統計的方式
是以AI在職業當中
能夠協助或者執行的工作的活動比例
那比例越高
也不代表你一定會被取代了
但是就是
這份工作有很多AI是能夠幫忙的
那當然就會影響到接下來這份工作的
勞工價格
工資水準
那其他呢
完成度的部分
他會統計
AI在協助或者執行這些工作的活動
同時
實際完成的任務的成功率有多高
那成功率越高
那當然你就越有可能被取代嘛
所以如果我們仔細觀察
裡頭提到了非常多的一些職業
都有可能在
就業人數相對廣大的情況底下
遭受進一步衝擊
比如說排名第一的是口譯員
看比議員講的就是翻譯家
那第二名是歷史學家
歷史學家其實不多
而且需要比較宏觀的思考
不過呢
可能是從數據的累積和搜尋當中
他可能有更高的完成度
其他像乘務員銷售服務代表作家
客服代表CNC的工具城市設計師
電話的接線員
而現在還有這份職業
這個旅櫃檯人員
廣播主持人電臺DJ電話行銷員
禮賓人員
這個應該無法取代吧
這你難道在禮賓
不同場所的禮賓人員差很多
那個餐廳的就還好
那有些地方的禮賓人員
是不可或缺的對不對
破碎的她嘛
那政治學家新聞記者
先數學家都會取代
數學家應該是不太能夠取代了
不過這份報告當中
他其實講的就是在很多
AI生成式衝擊所形成的影響
它的取代能力
其實比我們想像中還要來得更高一點
哦
那這也代表著其實隨著AI時代的到來
一定要懂得去
掌握自己的核心競爭力哦
AI會讓人失業
但是AV不會嘛
所以你一定要找到
自己的核心競爭力在哪裡
有些東西AI是永遠無法取代的
之前常跟投資朋友分享
有些工作AI大概一輩子都無法取代
像是律師會計師
政治人物助理或者獨董
為什麼 因為AI不能坐牢
哎這年頭
你要找人背黑鍋也是很困難的
一件事情
這年頭
願意去背黑鍋才是核心競爭力
哎這些都是專門背黑鍋的
AI又不能坐牢
所以
有時候我們要尋找
自己的核心競爭力在哪裡
當然了難道AI針對整個就業市場
沒有真正的幫助嗎
有
對於大企業整體效能是顯著提升
那第二件事情呢
其實我們看經濟學人最新的報導
其實也看得出來
一人獨角獸時代
也隨著AI的催生逐步到來
舉例來說他提到很多的例子
講說AI雖然工具並不是萬萬能
不過呢很多一人公司哦
他可以借由AI所達成的效率化
大量的進行產出
所以生成式AI
已經讓現在的創業成本大幅下滑
就好像YouTube
能夠讓人人都成為創作者一樣
AI能夠將更多人有機會推升成企業家
只不過如果你要持續使用AI
那最後這些營收就會
基礎設施由微軟亞馬遜
Google等科技巨頭所主導
所以你也不要覺得這些就是錢坑
他們就是在對賭
一個新的生產力的週期效果
人人都依賴我們這些基礎建設
所以我現在就是用力的砸錢
打造好這些基礎建設
那至於對於
就業市場會造成什麼樣的衝擊
不重要
可是我們知道這是一個新時代的到來
給投資朋友做的一些思考
那回過頭來說
那到底會不會因為這樣子
就有泡沫的問題呢
我講講我的看法
首先泡沫的第一個特徵哦
它是由新技術所驅動
比如說網路泡沫
或者我們講說
比特幣泡沫
它本身都是一個新技術的驅動嘛
不管是我們講的去中心化
區塊鏈等等哦
那AI的技術本身
也是大語言模型底下生成的效果
那泡沫的第二大特徵呢
是價格的大幅波動
就是股價它是以驚人速度翻倍
可是即便我們看到23年24年這個漲幅哦
是不錯啦
但是並沒有到極端
舉例來說
在美國股市網路泡沫破滅當中
95年到98年
股票市場也不過從800點納指漲到1,600點
翻了一倍嘛
但是99年到2000年一年哦
納指從1,600點漲到4,800點
一年內翻300％
這個才是標準的
我們講的脫離牛市的緩漲格局
那就肯定有泡沫成分嘛
第三呢是交易量的全面失控
好
就好像2021年當時航海王莫名其妙哎
成交量可以來到5,000億6,000億7,000億
甚至來到8,000億哦
那最後呢
是供給大量增加
就是泡沫的破滅
往往都來自於供需法則
需求大於供給的過程
資產價格一定會上漲
可是呢當到處都是網路公司
到處每個人都在發行自己的NFT
的時候
NFT泡沫破滅隨之而來就會發生
而現在AI的供給
似乎就掌握在這幾隻巨頭當中
所以我個人的看法是
股價有沒有泡沫的風險有一點點
但是更有可能發生的
是正常的景氣庫存回檔
而並不是類似2,000年的
看網路泡沫破滅
而且重要的事情是
技術是不會泡沫破滅的
股價才會給投資朋友做一些思考
好我們看道瓊工業指數變化
昨天反而還在上
漲上漲了16點
標普500指數下跌15點
0.2%  收在6,395點
納指下跌142點0.67%收在21,172點
費半數下跌40點0.72% 收在5,630點
美股股市從高位都開始陸續進行
顯著的回檔
而且有的已經逐步達到季線左右了
當然了剛才跟投資朋友聊到
市場上的概況
往往會被川普一個人的做法
或者政策而大幅轉劣
這個是今年發生特殊的政治
股權結構現象
首先呢
我們必須瞭解剛才聊到的泡沫
通常一定會有一些基本面
或者基礎價值嘛
資產泡沫
都一定是建立在一定的經濟基礎之上
然後覺得基本面不錯
那我給你過度的樂觀
過度的期待才會變成資產泡沫
那第二我們按照從總經面來做思考
通常真正的全面泡沫的產生呢
通常來自於利率的下行週期
也就是不斷的下調利率
或者聯準會不斷的進行貨幣寬鬆政策
它就形成了資產泡沫的先決條件
通常情況底下
資產泡沫總是發生在利率大幅下調
但是又發生經濟衰退沒有籌碼的時候
所影響的真正衝擊
那利率上調的過程當中
反而是容易提前戳破泡沫的
他會讓整個市場上有一個緩步的
自然的景氣弱化的過程
那現在的問題就在於
其實聯準會降息的路徑還很長
你也不能講說
現在這個市場上流動性多好取得
畢竟利率還是偏高嘛
好這是我們給市場上的一些評價
那回過頭來看
臺北股市在昨天跌了728點呢
創下
今年第六大跌點也貫破了月線
跟美國股市費半期差不多
台積電
在昨天也是遭受到比較顯著慢壓
跌幅大概有4% 收在1,135塊
不過如果細看昨天的融資變化哎
才減12億
這年頭就是這樣子
融資已經起不太來了
那你要殺下去好像也殺不太痛
那反而比較有趣的是
如果我們細看小台散戶多空比
昨天多單好大好長一根
微台指也是好大好長一根
這是
我們不不能講說是標準的反指標了
好但是從這樣的一個
趨勢結構來看哎
的確是蠻有趣的哦
好就是這一段時間
反而是
我們看到一個新一輪的情緒的轉捩點
可是剛才我們跟投資朋友提到
這一波的泡沫
有沒有形成臺北股市的極端泡沫
微軟Google投了那麼多錢
錢還沒有收回來
這個是很明顯的共識嘛
大家給他的是更多估值提升
那重點是他有護城河
基本面前還在進來哦
臺灣是
如果單純從營收和獲利結構來看的話
基本上從它的股價來看
沒有什麼太大泡沫的問題
這必須承認
因為臺灣的出口在昨天7月份
是高達566.8億
年增幅42%
再創歷史新高
從今年3月4月5月6月7月到現在為止
你會發現
每個月出口額
都在以非常驚人的速度創高
一個很直觀的原因
AI伺服器的建置潮和拉貨潮
仍然在持續當中
這幾乎可以把關稅的囤貨潮
甚至都先給撇開
為什麼因為到7月都還有這麼高
7月都已經來到接近關稅戰尾聲了
我們卻還是看到這個拉貨潮這麼明顯
就代表著AI私募基金的淨值鏈
尤其是G B 200這一次所貢獻的營收
其實非常龐大的
當然了如果我們細看
仍然有內部產業分化的問題
就是如果我們看在今年7月份
整體而言
主要還是由資通訊產品和電子零組件
來做顯著的拉動
那反而其他基本金屬化學品
大家也知道
最近很多做4休3的
傳產已經開始陸續開始放假了
仍然處於兩極化的現象
舉例來說
我們根據非科技類股的月營收的
年增幅來做思維
你會發現
這營建業是衰退3成9
貨櫃航運衰退3成8自行車衰退兩成9
散裝航運
衰退兩成一 製鞋衰退10%
汽車衰退10%成衣衰退8%
航空業衰退3%
少數成長的兩大產業
一個是飯店
這是因為暑假來臨嘛
另外一個是隱形眼鏡
年增幅有11%
你說
怎麼只剩下隱形眼鏡營收還在增高
過去我們提過嘛
聽說是因為4月份關稅戰
熊市先殺一波
很多人已經先跌破一次眼鏡了
結果呢 7月哎
美股又創高了
又再跌破一次眼鏡
好現在沒有眼鏡可以戴嘛
現在只好去買隱形眼鏡
所以隱形眼鏡現在的業績非常不錯
年增幅11%
是少數非科技類股當中
居然還能夠正成長的
當然呢我們看出口的持續增幅
還是要以進口量來做思維哦
進口通常是出口的領先指標
因為臺灣是生產中間材嘛
我們是把原物料匯進來
然後做成中間財高附加價值產品
再往外匯出嘛
可是我們看到進口值的部分
差不多就保持在420億左右
年增幅大概是兩成
也並沒有因此而失控的持續暴衝
說明
的確這兩個月還是有一點急單的效果
那下半年應該整體出口就會進入到
相對的年增趨緩的條件
那明年就很挑戰了
明年要進入年減感覺就不是太難
因為這
一兩個季度的確貨出的算是蠻快的哦
不過呢如果我們再以
進口的進一步領先指標
那就是外銷訂單再來做思維
昨天經濟部也公佈了7月的外銷訂單
是高達576.4億美元
哎整體而言其實還在趨穩哦
當然呢在幾大產業當中
塑橡膠製品或者基本金屬
仍然在持續衰退當中
不過呢美國的部分
目前占總體臺灣訂單營收
已經高達35.6%了
哎這個
你把中國香港再把歐洲加起來
都沒有美國多
你就可以知道現在AI伺服器的產值有多大
哦既然曾幾何時
美國不止成為臺灣第一大客戶
而且還是把歐洲跟中國加起來
都不如美國的訂單占比
哦這是非常驚人的
也就代表著
這個臺灣在本輪的AI競賽當中
幾乎沒有選邊站的條件呢
你只能選你最大客戶的那邊嘛
這是沒辦法的事情
當然剛才提到的最終所造成的效果
就是體感溫度跟總體經濟的全面落差
你看在整個二季度製造業的產值
電子零組件是創造了1.9兆
那電腦電子光學是
創造了7,078億
這兩個一個年增幅25%
一個年增幅72%
其他我們看到汽車零組件
基本金屬化學材料
它貢獻了臺灣有一半以上的就業
製造人口
結果呢這三項產業
居然在整個二季度都進入到年減
都在衰退當中
所以我們才講說
在有時候還是要挑對產業
挑不對產業
你要投資對產業
昨天我在看那隔壁版的老黃講房市的
還在分享一個故事
講說有一個人到樂器行裡面
買樂器
挑了一陣子
那男的就買了一套
很昂貴的頂級的電子鼓
那人家為問他為什麼開始練鼓了
他說哦因為算命師
跟他講說如果事業不順的時候
就去買電子鼓
後來他就苦練了一整年
雙手都長繭了
但是事業還是沒有太大的起色
後來有一次他又跑去找那個算命師
準備把他揍一頓的時候
那算命師一看到他就說哎怎麼樣
去年買的電子股賺了不少吧
所以那上面是叫他去買電子股
不是去買電子股你知道嗎
所以當不了工程師哦
你就去當台積電股東嘛
當不了工程師就去做台積電房東
沒有錢可以投資
你要炒飯炒麵
你要去當補習班老師
那你最好去科學園區賣
去科學園區教嘛
去科學園區顧小孩嘛
這就是整個生產類週期反覆運算
我們被迫所看到的真實跡象
所以現在回過頭來看好現在
你要說景氣回檔難不難
不難 AI伺服器只要不賣這麼好
資本支出遞緩很快的
景氣要做
一個正常的回檔很簡單
因為80%企業看起來現在是在
景氣收縮過程當中
當然了他也帶動了
由於現在對於整個新時代市場的歧視
那就代表著
AI伺服器已經成為了
各大電子股的主要營收主力
我們舉例來說
你像過去在手機市場當中的ODM的
毛利率大概也就是4.7-5.5%左右
利潤是非常容易受到原物料價格
和匯率波動等因素的影響
但是呢廠商現在
隨著AI伺服器的毛利率越來越高
18年從7%到現在為止
已經高達接近14%
它直接導致了一個現象
那就是目前iPhone的毛利率
差不多就是毛5毛6毛3-4
可是你看AI伺服器的ODM
已經來到14%
這使得很有趣的跡象就是
鴻海作為過去蘋概股的龍頭
現在已經變成了輝概股
也就是
市場上更願意去做這些AI伺服器
因為毛利率比較高
而且這些大客戶
也比較願意去給予龐大的
這種獲利分配給這些ODM廠
因為呢你要賣手機
那蘋果一家
他把利潤壓到死你也賺不了多少錢
可是呢AI識別器
是四大CSP業者都在軍備競賽
就願意讓更多的獲利
讓你優先幫他進行組裝
所以我們看到目前GB200的出貨
數量其實非常快哦
大概在整個2025年
會出2.7萬櫃 到2.8萬櫃哦
AI伺服器的營收占比
如果看鴻海的部分
今年一季度也不過占40%
二季度到50了
三季度預估到85%
四季度到
86% 所以鴻海
曾幾何時毛利率大幅拉升
已經不是靠手機了
已經是靠AI伺服器了
它最終所造成的效果就是
從整個臺灣經濟角度來看
被少數產業快速的往上拉
所以臺灣在整個2025年
主要國家的進出口年增幅
臺灣出口平均增幅是28%
平均進口年增幅是20%
遠遠高於中國大陸的6.1還-2.7
你看中國大陸進口還-2.7
你就知道那個內部通縮有多明顯
南韓即便跟臺灣是主要競爭對手國
今年出口居然只有0.8%
進口還年減1.2
香港表現還不錯
新加坡9.4
美國出口也不過5%
日本4.8 德國甚至是-0.2
甚至我們看到
日本在昨天所公佈的
7月份的出口金額
居然還年減了2.6%
這是2021年2月份以來的最嚴重的跌幅
主要是來自於汽車
以及汽車零組件以及鋼鐵的拖累
可能是當時關稅即將達成
所以整體的出貨突然產生停滯了
當然在這樣的一個效果底下
也幾乎說明著
臺灣在短期內對於美國的赤字表現呢
應該就是對於貿易順差來看又更高了
我們事實上
如果仔細觀察在整個2025年上半年
美國的貿易逆差居然還創下歷史新高
5,830億
比2024年上半年還增長了38%
這當然了這主要是來自於囤貨潮嘛
要不然呢
川普是
這個非常明顯的表達
一定要減少貿易逆差
結果今年貿易逆差更多了哦
所以這件事情也蠻諷刺的蠻有趣的哦
也值得大家來多做一些關注哦 不過呢
我們後續再來跟投資朋友
多做一些思維和留意哦
你會發現
當前大家更為關注的整個AI問題
也就是投入了大量的資源
以及基礎建設
如果AI一旦成長開始趨緩
它就會使得後續的推動
開始產生重大影響
第一是屬於新創的投資
我們看到這張圖表
是全球AI新創公司的融資
今年其實融資表現也不差哦
大概有1,220億美元
大概美國就已經占了1,043億
所以全球
AI初創公司或者IPO
主要就是集中在美國市場當中
可是比較擔心的一件事情是哦
現在在
1,043億過程當中
有接近500億美元
全部都是跟AI有關的
這也就使得在整個新創產業過程當中
過度依賴AI的發展
所以
AI的生產力效果無法做顯著提升的話
那所遭受的影響和衝擊就會來得大
因為它是拖動一整條資金鏈
尤其是新創企業所投入的金額
那第二件事情呢
是來自於當前我們看的AI競賽
如果能夠借由國家的推動力的話
也許能夠撐住下一輪的經濟過重回檔
因為AI總有一天會年增轉年減嘛
那年增轉年減
誰來能夠拖動AI競賽持續呢
用國家什麼意思呢
現在是四大c s p業者的AI軍備競賽嘛
那如果接下來能夠上升成
美國跟中國呢
也就是即便景氣不好了
美國和中國還是持續敦促
或者給予補貼
要求持續發展AI
也許它就能夠撐住我們講
的AI的生產力榮景呢
事實上呢
我前陣子才看朱敬一老師的文章
他裡頭其實就提到了一個重要概念
也就是川普想用關稅讓製造業回流
有道理嗎
好如果回復80年前的生產力
你會發現
如果這樣子
就能夠讓美國再度偉大的話
那也太簡單了
其實是忽略了美國
已經從原子進化到位元
什麼意思呢
他講的概念是哦
過去我們看到
全球以前那船艦的製造坦克製造
1945年那幾乎90%都是美國製造
再看飛機
二戰時
一個月美國可以生產2萬架戰鬥機
可是現在的戰爭
對於美國政府來說是什麼
是無人機
無人艇這種飽和攻擊
一艘軍艦可能要耗費數十億美元
但是一架無人機哎
可能1萬架
你只要一兩億美元
你反而會有戰略優勢
那無人機艇的關鍵不在於製造而已
而在於控制導航干擾精確
這些都是資通訊的技
以及跟AI有大幅度的相關
所以隨著全球AI競賽越打越凶
哎似乎這兩國對於AI
以以及對於半導體廠的投入
他只會越來越多
那反而能夠撐住接下來的半導體
榮景呢所以我們看的
就是整個週期的輪替過程當中
如果有趨緩了
國家隊是否能夠接手而撐下去
這是給投資朋友的另外一層觀察
可是另外一個條件就逐步產生了
那就是屬於電力價格的問題
事實上如果我們仔細觀察
現在市場上最為關注的
就是美國在電力價格的部
分能否去應付
接下來的AI伺服器的持續使用
我們講一個比較無關痛癢的問
我最近聽到有一種說法
講說
如果我們每天一直生成那個吉卜力的
圖畫
那算不算是浪費地球能源
就跟
省塑膠袋跟省
塑膠吸管的做法好像差不多
這我要耗那麼多電
我也是要排那麼多碳嘛
我生成這麼多吉卜力的圖片
跟我去買塑膠吸管
好像本質上也沒有太大區別
所以電力問題以及能源問題哦
AI是否有浪費的條件存在
這是一個極力去思考的要件哦
AI時代最害怕的不只是失控的演算法
也不只是取代人類工作的道德爭議
而是缺電
無論模型多強
晶片多快
如果你沒有穩定和充足的電力供應
一切的先進技術只是空談
所以如果我們看到
美國的數據中心的電力需求
目前看起來
幾乎在2030年以前會暴增4倍
幾乎到2030年
美國可能
光是整個西岸的數據中心的用電需求
就已經超越整個日本
一整年的年度用電
所以我們看川普在昨天呢
還發了一條貼文呢
大力的去批評再生能源的變化
他大肆大肆的批評這些
再生電源或者我們講的風電
正在摧毀美國本土
好應該要繼續的去發展核能
相關的言論嗎
這是在對於環境有進一步的破破壞
那當然了
我們要清楚知道
這會使得臺灣場上面臨相當大的壓力
因為目前蘋果的政策
仍然在R E 100的情況底下
要求臺灣供應鏈呢
最終必須使用再生能源
好
但再生能源最後我們還是要看一下
是否已經完全把核電給納入
那臺灣短時間內也無法累積嘛
所以不管是從價值面來做思考
還是從川普的言論來做思考
都形成臺灣在供應鏈
尤其電力挑戰當中的極大變化
那川普這麼講是有原因的
這張圖表是少數
我們看到美國的CPI的電力價格哦
這個從2024年以後
電力價格就在直線的飛噴
這會形成的確對於美國本土
比較大一點的壓力
也給投資朋友多做些思考
那我們今天聊的範圍比較廣了
這議題也比較多一點呢
我們從一開始
美國股市從高位開始做適度的回檔
來看一下
本輪在情緒乖離的回檔當中
它的短期因素跟台積電的傳聞
跟目前MIT所傳出的報告
以及微軟所試出就業衝擊的報告
來做一些評估
這些都是短期因素
可是從中長期因素來看
它其實就是一個正常
長高就會有自然回檔的跡象嘛
那後續我們更重要觀察的反而是
臺灣的出口其實表現很亮麗嘛
可是你要清楚知道
不可能每個月都400多億嘛
終究會有年增轉年減的時候
那年增轉轉年減
是否也就意味著
股價的景氣的均值回檔
逐步的產生
給投資朋友作為思考
台股是今天呢
稍微回補反彈218點 收在23,843點
接下來就看一下
整個景氣會把我們推做到什麼樣的
一個位階
同時我們也觀察川普在短期內
所釋放的談話第一先把流動性給搞定了
先看看禮拜五鮑威爾講些什麼
流動性搞定以後
再來看看他要如何
對美國的半導體有進一步的刺激
或者進一步的干預
給投資朋友多做些觀察
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利操盤愉快